Altmetrics: métricas alternativas de impacto científico com base em redes sociais

Moreno Barros

UFRJ

Métricas alternativas ou "altmetrics" podem ser definidas como o estudo e uso de medidas de impacto acadêmico com base
na atividade de ferramentas e ambientes online. Altmetrics visam medir as diferentes formas e padrões de significado e
uso dos produtos científicos, verificando não apenas a publicação em veículos tradicionais, mas também o processo mais
amplo de disseminação em ambientes emergentes. Seu objetivo é atualizar o conceito de influência científica em um século
caracterizado pela rápida disseminação de informações e adoção de mídias sociais em escala global. O presente
trabalho apresenta as altmetrics e analisa sua aplicação para avaliar o impacto acadêmico.

Palavras-chave: Almetrics; Webometria; Bibliometria;
Fator de Impacto; Redes Sociais.
