Clusterização em Mineração de Dados

Luiz Satoru Ochi, Carlos Rodrigo Dias, Stênio S. Furtado Soares

O objetivo deste trabalho, é apresentar uma contribuição na solução dos
Problemas de Clusterização tratados na área de Mineração de Dados. Para tanto, apresentamos uma breve descrição do problema e posteriormente apresentamos algumas aplicações e técnicas eficientes para a sua solução aproximada. Em particular destacamos a classe de problemas de clusterização conhecida como Problema de Clusterização Automática e propostas de metodologias baseadas em conceitos de metaheurísticas evolutivas.
