Coleta e Análise de Grandes Bases de Dados de Redes Sociais Online

Fabrício Benevenuto Jussara M. Almeida Altigran S. da Silva

UFOP, UFMG, UFA

Redes sociais online têm se tornado extremamente populares, levando ao surgimento e à crescente popularização de uma
nova onda de aplicações na Web. Associado a esse crescimento, redes sociais estão se tornando um tema central de pesquisas
em diversas áreas da Ciência da Computação. Este mini-curso oferece uma introdução ao pesquisador que pretende explorar
esse tema. Inicialmente, apresentamos as principais características das redes sociais mais populares atualmente. Em seguida,
discutimos as principais métricas e análises utilizadas no estudo dos grafos que formam a topologia das redes sociais.
Finalmente, sumarizamos as principais abordagens para coleta e tratamento de dados de redes sociais online, e discutimos
trabalhos recentes que ilustram o uso de tais técnicas.
