Extração de Conhecimento e Análise Visual de Redes Sociais

Carla M. D. S. Freitas, Luciana P. Nedel, Renata Galante, Luís C. Lamb, André S. Spritzer, Sérgio Fujii,
José Palazzo M. de Oliveira,Ricardo M. Araújo, Mirella M. Moro

UFRGS

Uma rede social é um grafo onde pessoas ou organizações (dependendo da aplicação) são representadas por nodos conectados
por arestas as quais podem corresponder tanto a fortes relacionamentos sociais como ao compartilhamento de alguma
característica. A análise da estrutura desse grafo, assim como a análise estatística dos atributos dos nodos e/ou
das arestas pode revelar indivíduos/organizações importantes, relacionamentos especiais e grupos. Enquanto novas
informações continuam a ser coletadas e armazenadas, e o tamanho e a complexidade dos grafos semânticos sobrepujam
a capacidade cognitiva humana, é necessário melhorar a habilidade de analisar tais volumes de dados. Este artigo
focaliza a análise da informação presente nas redes sociais, a extração de conhecimento a partir de grafos e a
visualização de fatos decorrentes dessa análise.