Parâmetros na escolha de técnicas e ferramentas de mineração de dados

Maria Madalena Dias


Universidade Estadual de Maringá

Apesar da existência de técnicas e ferramentas de mineração de dados, muitas organizações ainda desconhecem o quanto o
computador pode dar suporte à tomada de decisão. A pouca utilização dessas técnicas e ferramentas pode estar relacionada
à dificuldade na escolha da técnica e/ou ferramenta de mineração de dados mais adequada ao tipo de aplicação. A escolha
da técnica de mineração de dados depende do problema de negócio a ser solucionado e das características dos dados disponíveis
para análise, enquanto que na escolha da ferramenta de mineração de dados deve-se levar em consideração vários parâmetros,
tais como: características gerais da ferramenta, conexão a bancos de dados, critérios de desempenho computacional,
critérios de funcionalidade, critérios de usabilidade, etc. Neste artigo são apresentados parâmetros a serem considerados
na escolha da técnica e da ferramenta de mineração de dados, sugeridos por vários autores. Também são mostrados os
resultados obtidos com a aplicação de duas técnicas de mineração de dados.

Palavras-chave: técnicas de mineração de dados, ferramentas de mineração de dados.