A Tecnologia de Mineração de Textos

Christian Aranha, Emmanuel Passos

Mineração de textos, também conhecido como mineração de dados textuais ou descoberta de conhecimento de bases de dados
textuais, em geral, se refere ao processo de extração de informações de interesse e padrões não-triviais ou descoberta
de conhecimento em documentos de texto não-estruturados. Pode ser visto como uma extensão da mineração de dados ou da
descoberta de conhecimento em bases de dados estruturadas.
Como muitas informações (mais de 80%) estão armazenadas em formato texto, acredita-se que as técnicas de mineração de
textos possuam um grande valor comercial. O objetivo deste tutorial é apresentar algumas técnicas de mineração de textos,
bem como casos de uso e resultados obtidos.

Palavras chave: Mineração de textos, Sistemas de Informação Inteligentes, Mineração de dados
